بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمه الله.
کلمه بیست و سه. آنکه خود را زرع و زارع و
مزرعه خویش نداند
از سعادت جاودانی بماند.
خب نهی بیست اینجا
حضرت علامه دارن از خطر غفلت از این حقیقت.
چه حقیقتی؟ که
همین اتحاد زرع و زارع و مزروع.
می‌فرماید اگر کسی به این حقیقت،
از این حقیقت غافل باشه قطعاً
از سعادت همیشگی باز می‌مونه.
یعنی پیداست که حقیقت مهمیه
و این موضوع رو خود حضرت علامه در کتاب
رس- اون رساله عن نحو الحق‌شون اینطوری بیان کردن که
هرکس در تحصیل علم و عمل
زرع و زارع و مزرعه و بذر خودست.
پس اتحاد همه اینا خودشه.
خودش زارعه، اون زمین کشتش خودشه،
دانه‌ای که می‌کاره خودشه،
محصولی هم که میده خودشه.
چه عجیب! حالا یه کتاب به چه عظمتی حضرت علامه عسگرزاده
در البته شرحی‌ست
که خودش یه کتاب جداگانه‌ای شد بر
کتاب اتحاد عاقل به معقول استادشون حضرت علامه رفیع قزوینی نوشتن.
بس تو همین موضوع یه کتاب به چه عظمت
که چه دیدی به انسان میده
و در ادامه علامه تو همین رساله عن نحو الحق می‌فرمایند که و صورت هر انسانی اینو دقت کنید
که قراره همه ما اینو درک کنیم به همین جا برسیم
و صورت هر انسان در آخرت
نتیجه‌ی عمل و غایت فعل او در دنیاست.
که بعد اشاره می‌کنم به این حدیث شریف که "الدنیا
مزرعه الآخره". میگه اگه این غافل باشی دیگه از سعادت افتادی.
الان داری خودتو می‌سازی.
همون که عرض کردیم در کتاب رساله شریف انسان در عرش عرفان که از اون اصول
چهل و هفت گانه تقریباً اونجا
می‌فرماید که عمل ما
صورت برزخی ما رو می‌سازه
و علوم و معارفی که اخذ می‌کنیم
نفس برزخی‌مون رو. یعنی جسم ما به شکل اعمال ما در میاد.
همون تناسخ حقیقی. چون تناسخ رو
خب می‌دونید که
متاسفانه حالا در شرق و غرب اینطوری مطرحه و حالا فلسفه فـ-- اونا
تو بعضی کتاب‌ها می‌نویسن که فلاسفه گفتن.
فلاسفه نیستن اینا که. حالا این که مثل، مثلا دکتر
میگه دکترها گفتن.
کدوم دکتر؟ مثلا دکتر به لحظه فرانسوی
همین طبیبه یا پزشک ما.
خب کدوم دکتر؟ هر دکتری؟
حالا هر فلس- هر کسی که چهار تا کلمه فلسفه خونده که فیلسوف نیست که.
تو بعضی کتابا گفتن فلاسفه گفتن تناسخ
وجود دارد و قائل به تناسخ شدن.
اون تناسخی که فلاسفه اسلامی پذیرفتن اینه که ما الان داریم میگیم.
که ما الان داریم مشغول
ساختن بدن برزخی‌مون هستیم
با اعمالمون و نفس برزخی‌مون را هم
با علوم و معارفی که اخذ می‌کنیم داریم می‌سازیم.
بعد این روح ما،
نفس ناطقه ما، جان ما هنگام مرگ اعلام انصراف از این بدن طبیعی می‌کنه.
این برمی‌گرده تو چرخه طبیعت.
میره تو اون قبر فقهی. میره خاک و عاقبت خاک گل کوزه گران خواهیم شد.
بعد این جان کجا میره؟
به این میگن تناسخ حقیقی و اسلامی.
میره توی اون کالبدی که خودت با اعمال ساختی.
بهش میگن بدن برزخی. توجه کردید؟
این تناسخ درسته. اون تناسخ شرقی غربی که الان میگن اون غلطه.
مثلا ما قبول نداریم اونو. که ما روحمون بر- در بیاد بره تو بدن یه کس دیگه.
مثلا توی یه حیوان حلول کنه مثلا توی یه درخت نمی‌دونم.
اینا رو ما نمی‌پذیریم. در هر حال بحث چی بود؟
بحث این بود که هرچه هست خودمونیم.
ما در حال ساختن خودمونیم.
بذر رو در وجود خودمون می‌کاریم و خودمون هستیم که داریم می‌کاریم
و خودمون خودمون رو داریم می‌سازیم.
اتفاقاً حضرت امام علیه الرحمه در شرح دعای سحر
اگه خواستید رجوع کنید، مبسوطش رو ببینید.
صفحه هشتاد و یک و هشت- هشتاد و هشتاد و یک
شرح دعای سحر امام رو برید ببینید خیلی زیبا.
ذیل اون قسمت "یا رحمان الدنيا والآخرة"
که یکی از شریف‌ترین ادعیه است.
بسیاری از بزرگان رو من دیدم سفارش به این ذکر کردن.
"یا رحمان الدنيا والآخرة ورحیمهما".
بعد حضرت امام من اجمالا عرض کنم ذیل این تیکه
میاد می‌فرماید که اینو شرح میده که رحمان دنیا و آخرت کیه؟
کسی‌ست که هر کسی رو
در درون وجود خودش میل به کمالش رو قرار داده.
تو دوست نداری به سمت کمال بری؟
حتی آدمی هم که به سمت پول میره، شهوت میره، ثروت میره، قدرت میره.
اینام گمانش اینه که اون مطلوبشونه.
یعنی باز فکر می‌کنن دارن به سمت کمال میرن.
این رو خدا در درون هر کسی قرار داده.
منتها خب یه سری در مصداق یعنی اکثرا در مصداق اون کمال به اشتباه میفتن.
بعد امام اونجا می‌فرماید فرقی نمی‌کنه همشون به سمت کمال میرن.
حتی اون که میره به سمت عقرب و مار و کژدم و عرض شود
حالا اون آتش و دوزخ و.
اونم داره به سمت کمال مطلوب خودش اینو
انتخاب کرده داره میره. اما میره به سمت اسماء قهریه و جلالیه حضرت حق.
بازم داره میره به سمت حضرت حق
اما به اون سمت با اون اسماء.
اونم به نوعی کماله. ولی نسبت به کسی که میره به سمت بهشت
رو حری هان و نعمت
نه، اون نه. اون ناقصه. اما کسی که میره به ملکوت
پر از نور، این داره به سمت کمال حقیقی‌ش حرکت می‌کنه.
اما در هر حال همه در درون خودشون به سمت کمال
سخ پیدا می‌کنه. یکی از درون داره اینا رو
می‌کشونه به سمت-- میگه حرکت کن، حرکت کن که حالا اصطلاحا در
حکمت بهش میگن حرکت ایجادیه از نظام ملکوت که ملائکه اونو تشویق می‌کنند.
پس غافل نشیم از اینکه خودمون با هیچکس هم دعوا و جر و بحثی ما نداریم آقا جان.
خودمون داریم خودمون رو یا بهشت می‌کنیم
یا جهنم. والسلام.
علامه میگه از این غافل نباشید.
یه عزیزی از دوستان بسیار خوب ما زحمتکشی که خیلی برای ما عزیزه
با اشک چشم گفتن مادرشون رفته همین ساعت تو کما
و حالشون خیلی بده. لطف کنید برای استشفاء ایشون و همه مریض‌ها بخونید
یک حمد همراه صلوات بر محمد و آل محمد. الله، صلوة على محمد